Hello and welcome to this third module of the second chapter of the course on fluid
Bonjour et bienvenue dans ce troisième module du deuxième chapitre du cours de mécanique
mechanics, this second chapter deals with phenomena of surface tension and
des fluides, ce deuxième chapitre traite des phénomènes de tension de surface et
capillarity and in this third module we will more precisely deal
de capillarité et dans ce troisième module nous allons plus particulièrement traiter
with wetting phenomena when we bring together a liquid and a solid
des phénomènes de mouillage lorsque l'on met en présence un liquide et un substrat
substrate and we will in particular demonstrate a very important law that is Young's
solide et nous allons en particulier démontrer une loi très importante qui est la loi de
relation. In order to develop a certain intuition
Young. Afin de développer une certaine intuition
of what can happen, it is natural to compare the surface energy of a dry
de ce qui peut se passer, il est naturel de comparer l'énergie de surface d'un solide
solid, so in presence of a vapor or of a gas and a wet solid in which we
sec, donc en présence d'un vapeur ou d'un gaz et d'un solide mouillé dans lequel on
have brought together : the liquid, the gas and the solid. We see in this situation that there
a mis en présence : le liquide, le gaz et le solide. On voit dans ces situations qu'il
are three states in play : the solid, the liquid and the vapor, this is what is going to make the problem
y a trois phases en jeu : le solide, le liquide et la vapeur, c'est ça qui va rendre le problème
delicate. It is natural to be convinced that, depending on the affinity of the solid
délicat. Il est naturel de se convaincre que, en fonction de l'affinité du solide
with the vapor or with the liquid, we can be either in the left situation,
avec la vapeur ou avec le solide, nous pouvons être soit dans la situation de gauche, c'est
i.e. that the liquid is not wetting the solid, or in the right situation, i.e.
à dire que le liquide ne mouille pas le solide, ou dans la situation de droite, c'est à dire
the liquid completely wets the solid. The everyday experiment shows us that the solution the
que le liquide mouille intégralement le solide.L'expérience du quotidien nous montre que la solution la
most commonly observed is neither the one on the left, nor the one on the right, but an intermediate
plus couramment observée n'est ni celle de gauche, ni celle de droite, mais une solution
solution in which droplets are formed, the question that we will try
intermédiaire dans laquelle des gouttes se forment, la question que nous allons essayer
to ask ourselves, is to try to determine what characterizes the size and the
de nous poser, c'est d'essayer de déterminer qu'es-ce qui caractérise la taille et la
shape of these droplets and how this is linked to the different properties physical and
forme de ces gouttes et comment cela se relie au différentes propriétés physiques et
chemical of the present phases ? Indeed, in such circumstances, there are three
chimiques des phases en présence ? En effet, dans une telle circonstance, il y a trois
surface tension that can come into play : on one hand the surface tension between
tensions de surface qui peuvent rentrer en jeu : d'une part la tension du surface entre
the solid and the vapor, on another between the solid and the liquid, and on another between
le solide et la vapeur, d'autre part entre le solide et le liquide, et d'autre part entre
the liquid and the vapor. It is very natural to introduce a parameter that we call
le liquide et la vapeur.Il est très naturel d'introduire un paramètre que l'on appelle
spreading parameter that compares the non-wet situation : the solid is only in
paramètre d'étalement qui compare la situation non-mouillée : le solide est seulement en
the presence of vapor γSV to a solid completely wet that has two interfaces : an interface
présence de vapeur γSV à un solide entièrement mouillé qui a deux interfaces : un interface
solid-liquid and an interface liquid-vapor. Depending on this parameter we will see
solide-liquide et un interface liquide-vapeur. En fonction de ce paramètre nous allons voir
that the geometrical properties of the droplet deposited on a substrate will depend
que les propriétés géométriques de la goutte déposée sur un substrat vont dépendre
on this parameter. We take a thin strip on which we deposit thanks to a
de ce paramètre. Nous prenons une lamelle sur laquelle nous déposons grâce à une
pipette a small droplet, we see that the water is spreading and forming a drop relatively
piète une petite goutte, nous voyons que l'eau s'étale et forme une goutte relativement
flat. We can say that the glass is a hydrophilic substrate, that likes water. If
aplatie. Nous pouvons dire que le verre est un substrat hydrophile, qui aime l'eau. Si
we had deposit an oil droplet, the oil would have even more spread. Now
nous avions déposé une goutte d'huile, l'huile se serait encore mieux étalée. Maintenant
we clean the thin strip and we pass it in the flame of a candle, which allows to
nous nettoyons la lamelle est nous la passons dans une flamme de bougie, ce qui permet de
deposit sweat. We see that when we deposit the small droplet, this time,
déposer de la sueur. Nous voyons que lorsque nous déposons la petite goutte, cette fois-ci,
the liquid refuses to spread and forms a drop nearly spherical, the phenomenon
le liquide refuse de s'étaler et il forme une goutte presque sphérique, le phénomène
of unpearling occurs. How to quantify these observations ? We will introduce
de déperlement se produit. Comment quantifier ces observations ? Nous allons introduire
a macroscopic parameter, the wetting angle that is the angle that is made by a droplet of really
un paramètre macroscopique, l'ange de mouillage qui est l'angle que fait une goutte de toute
small size on a solid substrate in the presence of vapor, that we denote θ and this angle
petite taille sur un substrat solide en présence d'un vapeur, que l'on note θ et cet angle
of wetting depends only on the properties chemical and physical of the three present
de mouillage ne dépend que des propriétés chimiques et physiques des trois phases en
phases, i.e. : the solid, the liquid and the vapor. How to precisely link
présence, c'est à dire : le solide, le liquide et la vapeur. Comment relier précisément
this macroscopic and observable parameter to the physical quantities that are the three
ce paramètre macroscopique et observable aux quantités physiques que sont les trois
inter-facial tensions introduced previously ? We will, as often, proceed by
tensions inter-faciales introduites précédemment ? Nous allons, comme souvent, procéder par
a reasoning in energy. We will make the following thought experiment : let's imagine
un raisonnement en énergie. Nous allons faire l'expérience de la pensée suivante : Imaginons
firstly that the liquid wets with an angle θ a solid in presence of a vapor.
tout d'abord que le liquide mouille avec un angle θ un solide en présence d'une vapeur.
Then, let's suppose that the triple line carries out a movement dx, we will count which
Puis, supposons que la ligne triple effectue un mouvement dx, nous allons compter quelles
are the interfaces created and the interfaces deleted by such an operation. First
sont les interfaces crées et les interfaces supprimées par une telle opération. Tout
of all, we see that an interface of length dx has been created between the liquid and the solid
d'abord, nous voyons qu'une interface de longueur dx a été crée entre le liquide et le solide
although it was previously occupied by an interface between the solid and the vapor.
alors qu'il était précédemment occupé par une interface entre le solide et la vapeur.
We have thus suppressed the surface energy - γSV dx, but moreover, we have also
Nous avons donc supprimé l'énergie de surface - γSV dx, mais de plus, nous avons aussi
created a small interface here between the vapor and the liquid. This interface has the size
créé une petite interface ici entre la vapeur et le liquide. Cette interface à la taille
cosine θ dx. Hence, we have thus the variation of energy as a function of the distance traveled
cosinus θ dx. Ainsi, nous avons donc la variation d'énergie en fonction de la distance parcourue
by the contact line, when the droplet is at equilibrium, the surface
parla ligne de contact, lorsque la goutte est à l'équilibre, il faut que son énergie
energy must be minimum. Which means that whatever the small movement it
de surface soit minimale. Ce qui signifie que quelque soit le petit mouvement qu'elle
can travel, the derivative at equilibrium of the energy with respect of this small movement
pourrait effectuer, la dérivée à l'équilibre de l'énergie par rapport à ce petit mouvement
must be equal to 0, which imposes an expression for cosine θ which is simply
doit être égale à 0, ce qui impose une expression pour cosinus θ qui est simplement
cosine θ is equal to γSV - γSL, I have passed the two terms on the other side,
cosinus θ est égal à γSV - γSL, j'ai fait passé les deux termes de l'autre coté,
divided by γLV. This is Young's relation. Now, how to link this expression
divisé par γLV. C'est ceci la loi de Young. Maintenant, comment relier cette expression
of cosine θ to the spreading parameter S? We will simply superimpose on this next
du cosinus θ au paramètre d'étalement S? Nous allons simplement superposé sur ce prochain
slide, Young's relation and the definition of the spreading parameter. By small algebraic
transparent, la relation de Young et la définition du paramètre d'étalement. Par petit calcul
calculations extremely simple, we see that cosine θ, by making S appear, is
algébrique extrêmement simple, nous voyons que cosinus θ, en faisant apparaitre S, est
equal to S + γLV/γLV. In other words, cosine θ = 1+S / γLV. Armed with this expression,
égal à S + γLV/γLV. Autrement dit, cosinus θ = 1+S / γLV. Armé de cette expression,
we will now, and remembering most of all that cosine θ, by definition is always
nous allons maintenant, et se souvenant surtout que cosinus θ, par définition est toujours
ranged between -1 and 1, we will be able to, in the plane, make the parameter S vary
compris entre -1 et 1, nous allons pouvoir, dans le plan, faire varier le paramètre S
from a positive value to a negative value and deduce the values of θ
d'une valeur positive jusqu'à une valeur négative et en déduire les valeurs de θ
that correspond. We see that naturally in the region where S is positive, cosine
qui correspondent. Nous voyons que naturellement dans la région où S est positif, cosinus
θ cannot be defined because cosine θ cannot be greater than 1 and so
θ ne peut pas être défini car cosinus θ ne peut pas être supérieur à 1 et donc
we are in presence of a total wetting. This is quite normal given
nous sommes en présence d'un mouillage total. Ceci est tout à fait normal étant donné
the definition of the spreading parameter S of which we understand that if it is positive,
la définition du paramètre d'étalement S dont on comprends que s'il est positif,
it is favorable for the solid to decorate itself of liquid. However, once S becomes
il est favorable pour le solide de se décorer du liquide. En revanche, dès que S devient
negative, it is possible to form a small droplet and θ will progressively take
négatif, il est possible de former une petite goutte et θ va progressivement prendre des
values close to 0 until values close to Pi. We are in a situation
valeurs proches de 0 jusqu'à des valeurs proches de Pi. Nous sommes dans une situation
of partial wetting, with a spreading very favorable when S is close to 0 and a
de mouillage partiel, avec un étalement très favorable lorsque S est proche de 0 et un
wetting which is very partial with a solid that does not like the liquid in the situation
mouillage qui est très partiel avec un solide qui n'aime pas le liquide dans la situation
where S is much more negative. Whenever S becomes really negative, we have a
où S est beaucoup plus négatif. SI jamais S devient vraiment négatif, nous avons un
phenomenon that we can qualify as non-wetting or of wetting null, where, the droplet finally
phénomène que l'on peut qualifier de démoulage ou de mouillage nul, où, la goutte finalement
cannot wet the interface. We thus see that the situations of total
n'arrive plus à mouiller l'interface. Nous voyons donc que les situations de mouillage
wetting, of wetting null or of partial wetting are easily resulted in terms of
total, de mouillage nul ou de mouillage partiel se traduisent très facilement en terme de
spreading parameter or wetting angle. In order to complete this third module, we
paramètre d'étalement ou d'angle de mouillage. Afin de compléter ce troisième module, nous
will try to re-derivate Young's relation by a small calculation of force. To do so, we
allons essayer de re-dériver la loi de Young par un petit calcul de forces. Pour ce, nous
will consider the triple line, here, and we will look at the forces that are applied
allons considérer la ligne triple, ici présente, et nous allons regarder les forces qui s'appliquent
on this triple line. We have on one hand the surface tension, I recall that we can
sur cette ligne triple. Nous avons d'une part la tension de surface, je rappelle qu'on peut
associate to the surface energy a surface tension. We thus have the surface
associer à l'énergie de surface une tension de surface. Nous avons donc la tension de
tension between the liquid and the vapor (liquid-vapor) that is pulling in the direction of the interface
surface entre le liquide et la vapeur (liquide-vapeur) qui tire dans la direction de l'interface
of the droplet, then we have the surface tension between the solid and the liquid that
de la goutte, puis nous avons la tension de surface entre le solide et le liquide qui
is always pulling in the direction of the interface between the solid and the liquid and the surface
tire toujours dans la direction de l'interface entre le solide et le liquide et la tension
tension γS between the solid and the vapor that is pulling in the direction of the interface
de surface γS entre le solide et la vapeur qui tire dans la direction de l'interface
between the solid and the vapor. We will project these three forces in the horinzontal
entre le solide et la vapeur. Nous allons projeter ces trois forces dans la direction
direction Ox, we thus find -γSV + γSL + γLV * cos θ, hence, with the fundamental law
horizontale Ox, nous trouvons donc -γSV + γSL + γLV * cos θ, ainsi, par la loi fondamentale
of dynamics, when the droplet is at equilibrium, cos θ is simply equal
de la dynamique, lorsque la goutte est à l'équilibre, cos θ est simplement égal
to (γSV - γSL) / γLV, we find again Young's relation.
à (γSV - γSL) / γLV, nous retrouvons la loi de Young.